---
title: "[10] Regular Expression Matching"
date: 2019-11-19T14:56:46+08:00
draft: false
tags: ["dynamic-programming","string"]
---

##Question

>Given an input string (s) and a pattern (p), implement regular expression matching with support for '.' and '*'.
>
>
>'.' Matches any single character.
>'*' Matches zero or more of the preceding element.
>
>
>The matching should cover the entire input string (not partial).


## Thinking

`'.'` Matches any single character.
1. 这个和好理解， 就是一个万能字符。 可以替代任意的字符

2. 这是重点需要理解的地方,
 `'*'` Matches zero or more of the preceding element.
  Matches between zero and unlimited times, as many times as possible, giving back as needed
  匹配前面的子表达式零次或多次。例如，`zo*`能匹配“z”以及“zoo”。*等价于{0,}。

  `*`号匹配 在*之前的字符出现大于等于0次。 例如，表达式 a* 匹配0或更多个以a开头的字符。表达式[a-z]* 匹配一个行中所有以小写字母开头的字符串。

`"[a-z]*" => The car parked in the garage #21.`

 `*`字符和.字符搭配可以匹配所有的字符.*。 `*`和表示匹配空格的符号\s连起来用，如表达式\s*cat\s*匹配0或更多个空格开头和0或更多个空格结尾的cat字符串。

`"\s*cat\s*" => The fat cat sat on the concatenation.`

1. 对于Parttern == '.' 的情况, parttern[j] == text[i]
 只要之前的字符都匹配,就可以判断是否是full match
2. 对于 parttern == '*' 的情况, *的含义是匹配0个或者多个之前的元素。
   那首先要判断p[j-1] 之前的元素，是否和text 相等，
   如果相等可以通过匹配多个元素来匹配，
   如果不相等，只能通过将p[j-1]元素抹消来解决, 对于* 可以匹配的情况有如下几种
   1. 匹配一个前一个该元素
   2. 匹配多个前一个该元素
   3. 匹配0个前一个元素


```go
func isMatch(s, p string) bool {
	sLen := len(s)
	pLen := len(p)

	dp := make([][]bool, sLen+1)

	for i := range dp {
		dp[i] = make([]bool, pLen+1)
	}

	//*a*b*c

	dp[0][0] = true
	for i := 0; i < len(p); i++ {
		if p[i] == '*' && dp[0][i-1] {
			dp[0][i+1] = true
		}
	}

	for i := 1; i < sLen+1; i++ {
		for j := 1; j < pLen+1; j++ {
			text := s[i-1]
			parttern := p[j-1]
			if parttern == '.' || text == parttern {
				dp[i][j] = dp[i-1][j-1]
			} else if parttern == '*' {
				prevPattern := p[j-2]
				if prevPattern != '.' && prevPattern != text {
					dp[i][j] = dp[i][j-2]
				} else {
					dp[i][j] = dp[i-1][j] || dp[i][j-1] || dp[i][j-2]
				}
			} else {
				dp[i][j] = false
			}
		}
	}
	return dp[sLen][pLen]
}

```






